---
title: 괜찮은 인테리어 업자 (혹은 개발자)가 찾기가 이렇게 어렵습니다 - 1
date: 2024-01-08
---
##  건축의 비유

당신이 개발자이고 개발 관련 서적을 몇 권쯤 뒤적여 보았다면 소프트웨어 개발이 건축에 비유되는 경우를 보았을 것이다. 하지만 눈으로 보이는 건축물과 인지하기 어려운 소프트웨어가 비슷하다니. 나에게는 잘 와닿지 않는 비유였다. 개발에 대한 건축의 비유는 기술의 유사점보다는 결과물을 산출해 내는 과정이 공통점이 좀 더 명확해 보인다. 

소프트웨어 건축에 비유에 대해 ChatGPT는 이렇게 알려준다.

 나:

> 소프트웨어 개발이 건축에 비유되는 이유가 뭐야?
 
 ChatGPT: 
  
> 소프트웨어 개발이 건축에 비유되는 이유는 몇 가지가 있습니다. 
 >
  첫째, 두 분야 모두 복잡한 프로젝트를 진행하기 위해 계획, 설계 및 실행 단계를 거칩니다. 이러한 단계를 철저히 수행하지 않으면 나중에 문제가 발생할 수 있습니다.
 >
  둘째, 두 분야 모두 팀 작업이 필요하며, 다양한 전문가들의 협력이 필요합니다. 건축에서는 구조 기술자, 설계자, 시공자 등이 협력하고, 소프트웨어 개발에서는 개발자, 디자이너, 테스터 등 다양한 역할이 필요합니다.
>
  셋째, 변경 사항을 수용하고 적용하는 데 시간이 걸립니다. 건축 프로젝트에서 설계가 변경되면 전체 프로세스가 영향을 받을 수 있으며, 소프트웨어에서도 요구사항 변경이 있을 때 개발 및 테스트 단계에 영향을 미칩니다.

요컨대, 두 분야 모두 체계적인 계획 단계가 필요하고 일정과 리소스 관리를 고려해야 하며, 여러 사람이 힘을 합쳐야 하는 팀 프로젝트라는 점에서 닮아있다는 거다. 


## 그런데 우린 건축가보다는 인테리어 업자가 아닌가

최근 이사를 하게 되어 인테리어를 알아보게 되었다. 이전 집주인이 집을 어찌나 험하게 쓰셨던지 벽지에 곰팡이와 샷시에 이유를 알 수 없는 구멍들. 분배기에 녹도 많이 슬어 있어서 싹 다 고치지 않고는 못 살겠다 싶었다. 인테리어를 전부 새로 해야 할 상황이었다. 직접 집을 지어보거나 건축주가 되는 경험은 아니었지만 인테리어 업체를 알아보는 과정에서 문득 깨달았다. 

> '이거 개발과 비슷한데?'

인테리어도 건축의 후반 작업이다. 경우에 따라 확장을 한다면 난방, 전기 설비, 방수 등 건물의 기초적인 기능들을 가능하게 하는 공사들도 인테리어에 포함된다. 건축과 개발의 공통 요소인 계획, 리소스, 팀프로젝트도 모두 인테리어에도 포함되는 요소다. 개발의 비유로서 인테리어와 건축은 다를바가 없다. 

게다가 개발자들이 하는 일이 언제나 건축에 가깝지는 않다. 개발자들의 작업 대부분은 전혀 새로운 무언가를 만들기보다는 기존에 있는 기능을 수정하거나 비슷한 기능을 추가하는 일이기 마련이며 신규 프로젝트는 흔하지 않은 일이다. 또한 새로운 시스템을 구축한다고 해도 어디 요즘 개발자가 기초공사부터 할일이 있을까. 다양한 라이브러리, 프레임워크에 여러 플랫폼들이 이미 잘 만들어져 있는 것을 생각해보라. 나 같은 서비스 개발자라면 더욱 그렇다. 서비스 개발자가 기초공사를 하고 있다면 오히려 문제로 여겨야 한다.

모든 비유는 한계를 지닌다. 비유하는 순간 정확성을 잃고 오류에 빠질 수 있다. 소프트웨어 개발이 처음 건축과 비교되던 때보다 시간도 많이 흘렀고, 개발을 둘러싼 환경도 많이 달라졌을 거다. 그럼에도 인테리어 업체를 고르던 개발자 눈에는 인테리어와 혹은 건축과 개발이 겹쳐 보였다. 까다롭게 인테리어 업체를 고르다 보니, 내가 하던 개발도 다른 시각에서 보였다. 

## 참고

#건축 #소프트웨어개발 #비유
