---
title: 명상 하는 법
source: 알아차림에 대한 알아차림 - 루퍼트 스파이라 저 / 김주환 역
source link: https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000202387380
---

# 나는 누구인가?

집, 직업, 이름, 성격, 감정, 마음 모두 나를 제한한다. 이런 것들은 언제나 변화할 수 있는 요소다. 나를 제한하는 모든 것을 다 제외하고 남는 것이 진짜 ‘나’ 다 그리고 ’나‘를 다른 말로는 ‘알아차림’ 이라고 한다. 알아차림은 언제나 변화하지 않으면서 나의 핵심을 이룬다. 마치 영화관의 스크린처럼 항상 존재하지만 겉으로 나타나지는 않는다. 

그렇다면 알아차림은 의식이라고 부를 수 있을까. 내가 생각하는 의식은 마음속 목소리에 가깝다. 반면  알아차림은 잠을 잘 때도 변함 없이 그 자리에 있는 나의 핵심이다. 따라서 의식이라 부르기 어렵다. 같은 의미로 알아차림은 메타인지도, 마음도 아니다. 좀 더 알맞는 설명은 영혼이지 않을까. 다만 영적이거나 죽어서 남는 초자연적인 어떤 것이라기보다는 마음이나 의식을 넘어선 더 핵심적인 부분이라는 측면에서 그렇다. 

우리는 나를 알아차렸을 때, 혹은 잊지 않았을 때 평온한 상태가 된다.  경험에 가려서 알아차림을 잊으면 우리는 평온함과 행복에서 멀어진다.  이를 기독교에서는 원죄, 베단타에서는 무지라고 한다. 많은 종교에서는 알아차림에서 멀어지는 것이 신으로부터 멀어지는 것을 뜻한다. 

# 알아차리는 방법

알아차림에 주의를 집중해서는 알아차릴 수 없다. 알아차림은 항상 그 자리에 있기 때문에 경험에서부터 마음을 멀리 떠나보내면 자신으로 되돌아오게 된다. 알아차림에 도달하기 위해서는 애쓸 필요가 없다. 알아차림은 항상 그 자리에 있기 때문이다. 알아차림에 도달하는 여정을 동양에서는 명상이라고 부르고 서양에서는 기도라고 불러왔다. 스스로에게 되돌아가는 것이 명상과 기도의 핵심이며 평온함과 행복으로 향하는 직접적인 길이다. 

> 알아차리기 위해서는 스스로에게 ”나는 알아차리고 있는가“ 라고 질문해보자. 

이 질문에 대답하기 위해서는 알아차리는 경험을 하게 된다. 알아차리는 것은 내면에서 일어나는 일이라 우리가 잘 알아차리고 있는 지 알기 어렵다. 내 생각엔 다만 지금 하고 있는 경험이 단지 변하는 것이라고 느껴진다면. 잘 알아차리고 있는 것이 아닐까 한다.

알아차림에 대한 좋은 비유가 있다. 존스미스라는 배우가 리어왕 역할을 맡았다고 해보자. 존스미스가 느끼는 리어왕의 괴로움을 해결하기 위해서는 존스미스는 자신이 리어왕이 아니라 존 스미스라는 사실을 깨달아야 한다. 그러기 위해서 리어왕이 할 수 있는 일은 아무것도 없다. 리어왕이 괴로움에서 벗어나기 위해서 무언가를  한다면 리어왕은 연극 속에서 어떤 대상을 통해 위안을 얻고자 할 것이고, 이런 헤맴은 결코 끝나지 않는다. 

# 그래서 어떤가

정말로 알아차림이라는 것이 있는가? 마음의 매질이 되는 무언가가 있기는 하다고 생각한다. 그것을 알아차림이라고 한다면 알아차림이 존재한다는 데 동의할 수 있다. 또한 알아차림에 가까워졌을 때 고통이 덜해지는 것에도 동의한다. 알아차림에 가까워지면 대상을 더 잘 볼 수 있는 것도 맞다. 

다만 함정에 빠지지 않아야 할 점이 있다. 대상에서 완전히 벗어나는 것이 현실적으로 얼마나 가능할지 모르겠다. 아무리 좋은 도구라도 사용하기 어렵다면 얼마나 의미가 있을까. 다른 한 가지 함정은 온전한 평온함이 행복이라는 주장인데 이에 대해서도 동의하기 어렵다. 행복에 대한 정의부터 논의했다면 좀 더 좋은 책이 되었을거다. 이런 부류의 책을 읽으면 대부분 전제가 주관적이고 설명이 빈약해서 아쉽다.

#명상 #행복  