---
title: 학습하는 방법
source: " 울트라 러닝 - 스콧 영"
---
## 학습하는 방법

시험을 보지 않게 된 이후로 학습하는 방법에 따라서 학습하려고 해본 일이 없다. 시험을 목표로 공부했을때는 점수가 잘 나오도록 하는 학습법을 배웠다. 앞으로 배울 것이 많다면 학습하는 법을 고민하며 학습하자. 학습도 운동처럼해야 한다.

공부한 후에 머리에 남는 것이 많지 않다고 슬퍼하지 마라. 인간에게는 문자로 기록된 많은 양의 지식을 입력 받는 것이 자연스럽지 않다. 하지만 머리에 남는 것이 없다는 사실에 만족하지는 말자. 우리에겐 이를 보상하기 위한 방법들이 필요하다. 학습에 대한 계획과 템플릿을 만들고 이에 기반해서 공부하자. 처음엔 오래걸리겠지만 결국 쓸만한 지식이나 기술을 익히기 위해서 더 나은 방법이다.  

1. 계획: 
	- 무엇을 획득해야 하는가?	아래 내용들은 학습 과정에서 계속해서 분류한다
		- 개념: 그것을 유용하게 사용하기 위해 융통성 있게 이해해야 할 어떤 생각 
		- 사실: 암기해야 할 것들
		- 절차:  연습해야 할 것들
	- 강조, 제거: 
		- 교과 과정을 그대로 따라 하지 않고 수정한다
		- 학습에 필요한 자원
		- 다른 사람들의 방법 
2. 집중하기
	- 꾸물거림을 인식하는 체계: 과제가 싫은 이유를 알아낸다
	- 몰입을 못해도 좋다: 학습 향상은 대개 몰입이라는 이상적인 상황에 있을 때 보다는 좌절하는 시기를 넘어서는 것과 관계가 있다. 
	- 집중력 훈련: 우선 30초 부터 시작하라
3. 직접하기
	- 그 지식이 어디에서 어떻게 나타나야 하는지 스스로에게 물어보는 습관을 들여라. 그리고 내 학습이 어떻게 연관되는지 물어라. 
	- 특화학습: 
		- 직접 하기를 분석하고 집중해야할 요소가 많아서 진도가 안 나가는 하위 단계를 잘하게 될 때까지 학습을 하라. 
		- 약점에 집중해야한다. 적극적인 학습을 편안히 느낄 수 있어야 한다. 
	- 머리속에서 사용해보는 모방 방식으로라도 연습할 기회를 찾아라. 
4. 인출
	- 바람직한 어려움: 인출 연습이 어려울 수록 학습에 긍정적이며, 인출은 그 자체로 성공이다. 
	- 힌트 없는 자유회상
	- 시험 보듯 예습하기: 아직 답을 배우기 전에 문제를 풀어보자
	- 개념도: 책 없이 질문형태로 큰 개념을 재작성해본다. 개념도를 작성한다.
5. 직관
	- 표면적인 특징보다는 문제의 근본적인 규칙에 초점을 맞춘다
	- 파인만의 이해
		- 처음 이해하기: 책을 한 문장씩 살펴보고 그 안에서 설명하기. 늘 구체적 사례를 가지고 시작하라. 인간은 추상적인 것은 잘 배우지 못한다. 개념이 어떤 의미를 지녔는지 생각하기.
		- 고통 타이머: 10분만 더 해보기
		- 적용하기: 문제를 풀거나 기술을 사용할때 설명을 따라 한 단계씩 풀어나가보기
		- 더 깊은 차원의 이해: 잘 모르는 누군가를 이해시키기 위해 구체적인 사례를 만들거나 비유나 시각화를 만들기

---

## 템플릿
### 학습 준비하기
- 목표: (어디에 사용될 것인지 가능한 구체적으로 정리한다)
- 교재 및 참고자료: 
- 집중하기 위한 30초: #명상 

### 학습 하기
1. 답을 배우기 전에 문제 풀기
2. 개념, 사실, 절차를 분류하기
3. 개념 이해하기
	- 책 안에서 설명하기
4. 직접하기
	- 설명을 따라 모방하기
5. 개념 다시 설명하기
	- 힌트 없는 자유 회상
	- 사례, 비유, 시각화, 개념도
6. 암기 또는 포인터 만들기
7. 절차를 연습하기
8. 목적에 맞는 학습 확인

#학습 

